---
title:  "[other] 멀티캠퍼스 리더쉽 교육"
excerpt: "멀티캠퍼스 리더쉽 교육"

categories: Java
tags:
  - [other]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-07-01
last_modified_at: 2022-07-01
author_profile: false     
---


## 코스 컨셉 

우리가 진정으로 어떤 사람인가를 보여주는 것은 우리 지식보다 우리의 결정이다. 

당신이 경험한 것을 정리해주는 것 보다 확실한 교육 방법은 없다. 

## 리더쉽

전통적인 관리자는 실무를 하지 않고, 사람 관리만 했다. 미래조직 리더는 실무와 사람 관리를 둘다 하는 것이다.

프로젝트 리더쉽은 관리다. 
프로젝트 리더쉽은 경험이다.
프로젝트 리더쉽은 카리스마이다.

현대조직은 수평적인 문화이니까, 신입사원부터 리더쉽 교육을 갖길 원한다.

## 실패 이력서 

실패상황 / 결과,느낌,교훈

1. 한분야를 깊이있게 학습하려고 계획은 세우지만, 늘 중간에 좌절하고 포기한다.
2. 항상 다음주부터는 소식해야지 하지만, 또 다시 과식을 한다. 
3. 회의에서 다른 사람에게 얘기 할 때 논리적으로 조리있게 잘 얘기하려고 하지만 늘 실패다. 
4. PDF 변환(이미지로) 기능 구현을 위해 오픈소스를 찾아서, 팀원에게 사용하라고 하였는데,, 해당 오픈소스에 문제가 생겨서 서비스를 원상복귀했다.
5. 팀원들의 업무 배분이 항상 형평성있게 이루어 지지 않는다. 
6. 챔피언과제 PPT 발표에서 프레젠테이션 자료에 대한 혹평을 받아 좌절하였다.

자신의 강점, 약점으로 생각되는 것을 적어보세요

 1. 강점 
     - 업무에 대한 집중도가 높다. 
     - 팀장에게 보고 자료를 잘 만든다.
     - 고객사에 대한 신뢰가 높다. 
     - 기술적인 역량이 뛰어나다.
 2. 약점
     - 팀원들과의 커뮤니케이션 능력이 부족하다.
     - 자신감이 조금 부족하다. 
     - 상대방의 약점에 대해 잘 얘기하지 못한다.


감성적이면서 미시적(관찰력) 

평판이 당신의 리더십에 영향을 미친다.
평판은 나의 강점과 연결되어 있어야 한다.

나와 스타일이 다른 리더는 의경충돌 가능성이 높은데 어떻게 해야 하는가?
 - 다양한 구성원에 대한 리더로서 포용력

범위관리
비용관리
일정관리
품질관리
사람관리
소통관리
위기관리
외주관리 

 - 원칙을 명확히 해라

 리소스에 대한 욕심을 내지 마라, 일당백이 훨씬 효율적이다.

배를 조종하는 것은 선원들도 할 수 있다. 선장은 항로(원칙)을 정해주어야 한다. 

애매한 사람이면 쓰지 말아라, 퍼포먼스가 확실한 사람이 아니면 쓰지 말자.

 - 원칙을 리더 스스로 위반한 것에서 비롯됐다.

## WBS 

WBS 의 정의 
 : 프로젝트 범위를 팀원들이 책임지고, 수행할 작업으로 할당한 문서 
Work(작업) Breakdown(분할) Structure(구조)

간트차트는 3~4명, 2~3개월짜리 소규모 프로젝트에서 적용

 - 앞에는 느슨하고, 뒤에는 촘촘한 일정은 학생증후군이라고 한다. 

 - 단계별 일정이 오버랩 될 필요가 있다. 
 - 초반부터 촘촘하게
 - 프로젝트의 단계는 리더가 정의(결정)한다. 
 - 프로젝트 일정의 매듭을 제사히라. (몇월 몇일날 끝낸다. )
 - 프로젝트 리스크에 버퍼로 대비하라. 

 - 지나친 분할은 금물(Micro 메니지먼트)
 - 팀원들의 참여와 노력을 통하여 작성 -> 업무이해 & 동기부여
 - 과거의 유사사례를 적극 활용
 - 정기적인 핵심 일정을 제시
 - Activity 는 1~2 주 단위 기준 -> 팀원들의 선택과 자율을 허용
 - 최종 업무 담당자는 무조건 1명으로 정의
 - '업무관리도구'로 활용 -> 지속적인 변화 관리

## 회식 

 - 회식은 번개형태로 해라, 대신 리더가 얘기하지 말고, 분위기메이커나 막내가 얘기하게 해라.
 - 오른팔, 왼팔을 키우면 안된다. 간혹 배신할 수 있다. 만들수 있을때 만들어라,, 대신 실력있고 좋은 평판을 갖고 있는 사람으로.
 - 팀원들은 리더의 비전을 수용하기에 앞서 리더(매력)를 먼저 받아들인다. 
 - 1:1 만남이 있으면 좋다. 

## 계획

 - 계획은 쓸모 없지만, 계획을 세우는 과정은 필수 불가결하다. 
 - 당신이 팀을 장악하면 리더쉽이 먹힐것이다. 리더가 팀을 장악했는지 무엇을 보면 알 수 있는가?
    : 이슈를 보고 할 때, 
 - 리더에게 장악된 팀원들은 리더의 업무스타일을 닮게 되어 있다.   

## 30분 / 오전 10시 / 대다수가 근무하는 곳 / 전원참석 /  

 - 킥오프미팅은 구체적인 정보 없이 진행하는 과제이다.
 - 중간보고는 구체적인 사항이 있으므로, 2시간 이상 할 수 있다. 
 - 최대한 모든 사람이 오게 하라, 본인의 리더십을 발휘할 수 있는 기회다.
 - 팀원을 소개할 때는 리더가 하는 것이 좋다. 각자 소개하는 것은 좋지 않음.
   팀원을 소개하려면 팀원에 대해 알고 있어야 하는데, 가장 좋은 수단은 1대1면담이 좋다. 밥을 먹던, 차를 마시던.

- 매력이 있는 사람 / 커뮤니케이션 / 팀원의 삶의 균형을 고려.
- 
- 스트레스 조절 방법: 편한 사람과 한잔 하면서 업무 뒷담화.

> 업무 역량은 보통이나 당신의 의견을 따르지 않는 팀원은 리더가 어떻게 해야 하는가?

 - 전문가 권력을 활용해라, 내가 팀원보다 더 우위에 있는 지식을 사용.



## 숙제

 - 이번주 토요일 오전 30분만 개인적인 시간을 가지고, 실패 이력을 다시 정리한다. 
 - 실패를 했지만 성장한 부분을 찾아라.

 1 2
 2 1
 3 0
 2 1
 1 2
 1 2
 3 0
 0 3
 0 3
 0 3 
 2 1
 3 0
 2 1
20 19

# Reference

- https://velog.io/@haerong22/IntelliJ-%EB%A9%80%ED%8B%B0-%EB%AA%A8%EB%93%88-%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0
